### Определение случайной величины

**Случайная величина** - величина, которая в результате испытания примет одно и только одно числовое значение, зависящее
от случайных факторов и заранее непредсказуемое.

Например, при броске игральной кости случайная величина - это число, которое выпадет на кости.

В результате испытания кости случайная величина может принять одно и только одно значение из множества {1, 2, 3, 4, 5,
6}.

### Определение цепи Маркова

**Цепь Маркова** - последовательность случайных событий с конечным или счётным числом исходов, характеризующаяся тем,
что при фиксированном настоящем будущее независимо от прошлого.

Процесс в каждый момент времени находится в одном из `n` состояний.

При этом, если он находится в состоянии с номером `i`, то он перейдет в состояние `j` с вероятностью `p_ij`.

Матрицу `P` вероятностей переходов между состояниями называют **матрицей переходов**.

Марковскую цепь можно представить в виде графа, где вершины - это состояния, а ребра - это переходы.

### Классификация цепей Маркова

- **Дискретная** - если цепь меняет свое состояние в определенные такты времени.
- **Непрерывная** - если цепь меняет свое состояние в произвольные моменты времени.


- **Разложимая** - содержит невозвратные состояния - существует вершина, из которой не выходит ни одного ребра.
- **Неразложимая** - сильно связный граф (из любой вершины можно попасть в любую другую) = не содержит невозвратных
  состояний.
- **Периодическая** - если существует такое число `k`, что цепь переходит из состояния `i` в состояние `j` через `k`
  шагов.
- **Эргодическая** - неразложимая и нециклическая марковская цепь.

### Вероятность перехода

**Вероятность перехода** - вероятность того, что цепь перейдет из состояния `i` в состояние `j` в следующий момент
времени.

### Стохастическая матрица

**Стохастическая матрица** - матрица, у которой все элементы неотрицательны и сумма элементов в каждой строке равна 1.
