<h2 align="center"> #Problems </h2>

> I'm not sure of the veracity of the decision, didn't defend the work

[1.](https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab6/src1.bat) Работа с файлами и директориями

- Создать каталог на диске С:\ с именем LAB6. В нем создать файлы с информацией о версии операционной системы, свободной и занятой памяти, жестких дисках, подключенных в системе. Имена файлов должны соответствовать применяемым для получения данных командам.
- Создать подкаталог TEST, в него скопировать содержимое каталога LAB6. Сделать этот каталог текущим.
- Создать одной командой файл с содержимым всех файлов каталога TEST.
- Удалить все файлы в текущем каталоге, кроме созданного последним.
- Создать текстовый файл со списком использованных команд и параметрами,
использованными для выполнения п.п. 1.1–1.4.


[2.](https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab6/src2.bat)
Запуск и удаление процессов

- Узнать имя компьютера (хоста). Создать сетевой ресурс
\\имя_хостового_компьютера\temp
- Создать исполняемый файл, производящий копирование любого файла из дериктории C:\Windows объемом более 2 Мбайт на ресурс \\имя_хостового_компьютера\temp с поддержкой продолжения копирования при обрыве.
- Настроить запуск исполняемого файла из предыдущего пункта по расписанию через 1 минуту.
- Проверить запуск копирования; если процесс появился, принудительно завершить его до его штатного завершения.
- Сравнить исходный и конечный файл. Проверить их целостность.
- Продолжить копирование с места разрыва.
- Создать текстовый файл со списком использованных команд с параметрами,
использованными для выполнения п.п. 2.1–2.6.

[3.](https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab6/src3.bat)
Работа со службами

- Получить файл, содержащий список служб, запущенных в системе.
- Создать командный файл обеспечивающий:

	- остановку служб DNS-client;
	- с временной задержкой, создание файла, 	содержащего обновленный список
	служб, запущенных в системе;
	- запуск другого командного файла, сравнивающего 	файлы, полученные в пп. 3.1
	и 3.2, и создающего разностный файл;
	- восстановление работы служб.
- Создать текстовый файл со списком использованных команд и параметрами, использованными для выполнения пп. 3.1–3.2.

[4.](https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab6/src4.bat)
Поиск и сортировка информации в файлах

- Поместить список всех имен драйверов, загруженных в системе, в файл DRIVERS, в табличной форме.
- Отсортировать полученные в п.п. 4.1 данные в обратном порядке по алфавиту.
- Создать текстовый файл со списком использованных команд и параметрами,
использованными для выполнения п.п. 4.1–4.2.
