<h2 align="center"> #Problems</h2>
<div>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/src1.sh">1.</a>
  Создайте и однократно выполните скрипт (в этом скрипте нельзя использовать условный оператор и операторы проверки свойств и значений), который будет пытаться создать директорию test в домашней директории. Если создание директории пройдет успешно, скрипт выведет в файл ~/report сообщение вида "catalog test was created successfully" и создаст в директории test файл с именем Дата_Время_Запуска_Скрипта. Затем независимо от результатов предыдущего шага скрипт должен опросить с помощью команды ping хост www.net_nikogo.ru и, если этот хост недоступен, дописать сообщение об ошибке в файл ~/report. Сообщение об ошибке должно начинаться с текущей Дата_Время, а затем содержать через пробел произвольный текст сообщения об ошибке.
</div>
<div>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/src2.sh">2.</a>
  Задайте еще один однократный запуск скрипта из пункта 1 через 2 минуты. Консоль после этого должна оставаться свободной. Выполнив отдельную команду организуйте слежение за файлом ~/report и выведите на консоль новые строки из этого файла, как только они появятся.

</div>
<div>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/src3.sh">3.</a>
  Задайте запуск скрипта из пункта 1 в каждую пятую минут каждого часа в день недели, в который вы будете выполнять работу.
</div>  
<div>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/src4.sh">4.</a>
  Создайте три фоновых процесса, выполняющих одинаковый бесконечный цикл вычисления (например, перемножение двух чисел). После запуска процессов должна сохраниться возможность использовать виртуальную консоль, с которой их запустили. Используя команду top, проанализируйте процент использования ресурсов процессора этими процессами. Создайте скрипт, который будет в автоматическом режиме обеспечивать, чтобы тот процесс, который был запущен первым, использовал ресурс процессора не более чем на 10%. Послав сигнал, завершите работу процесса, запущенного третьим. Проверьте, что созданный скрипт по-прежнему удерживает потребление ресурсов процессора первым процессом в заданном диапазоне.
</div>
<div>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/src5.sh">5.</a>  
 Создайте пару скриптов: генератор и обработчик. Процесс «Генератор» передает информацию процессу «Обработчик» с помощью именованного канала. Процесс «Обработчик» должен осуществлять следующую обработку переданных строк: если строка содержит единственный символ «+», то процесс обработчик переключает режим на «сложение» и ждет ввода численных данных. Если строка содержит единственный символ «*», то обработчик переключает режим на «умножение» и ждет ввода численных данных. Если строка содержит целое число, то обработчик осуществляет текущую активную операцию (выбранный режим) над текущим значением вычисляемой переменной и считанным значением (например, складывает или перемножает результат предыдущего вычисления со считанным числом). При запуске скрипта режим устанавливается в «сложение», а вычисляемая переменная приравнивается к 1. В случае получения строки QUIT скрипт «Обработчик» выдает сообщение о плановой остановке и оба скрипта завершают работу. В случае получения любых других значений строки оба скрипта завершают работу с сообщением об ошибке входных данных.</div>
<div>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/src6.sh">6.</a>
 Создайте пару скриптов: генератор и обработчик. Процесс «Генератор» считывает с консоли строки в бесконечном цикле. Если считанная строка содержит единственный символ «+», он посылает процессу «Обработчик» сигнал USR1. Если строка содержит единственный символ «*», генератор посылает обработчику сигнал USR2. Если строка содержит слово TERM, генератор посылает обработчику сигнал SIGTERM и завершает свою работу. Другие значения входных строк игнорируются. Обработчик добавляет 2 или умножает на 2 текущее значение обрабатываемого числа (начальное значение принять на единицу) в зависимости от полученного пользовательского сигнала и выводит результат на экран. Вычисление и вывод производятся один раз в секунду. Получив сигнал SIGTERM, «Обработчик» завершает свою работу, выведя сообщения о завершении работы по сигналу от другого процесса.
</div>

<h2></h2>

<div align=middle>
  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/tree/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/bulls%26cows"> TEST</a> |
    <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/tree/master/OS/III%20semester/Solutions/lab3/tic_tac_toe"> TEST</a>
</div>
