<h2 align="center"> #Problems</h2>

  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab4/src1.sh">1.</a>
  Скрипт rmtrash
  - Скрипту передается один параметр – имя файла в текущем каталоге вызова скрипта.
  - Скрипт проверяет, создан ли скрытый каталог trash в домашнем каталоге пользователя. Если он не создан – создает его.
  - После этого скрипт создает в этом каталоге жесткую ссылку на переданный файл с уникальным именем (например, присваивает каждой новой ссылке имя, соответствующее следующему натуральному числу) и удаляет файл в текущем каталоге.
  - Затем в скрытый файл trash.log в домашнем каталоге пользователя помещается запись, содержащая полный исходный путь к удаленному файлу и имя созданной жесткой ссылки.


  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab4/src2.sh">2.</a>
  Скрипт untrash
  - Скрипту передается один параметр – имя файла, который нужно восстановить (без полного пути –
  только имя).
  - Скрипт по файлу trash.log должен найти все записи, содержащие в качестве имени файла
  переданный параметр, и выводить по одному на экран полные имена таких файлов с запросом
  подтверждения.
  - Если пользователь отвечает на подтверждение положительно, то предпринимается попытка
восстановить файл по указанному полному пути (создать в соответствующем каталоге жесткую ссылку на файл из trash и удалить
  соответствующий файл из trash). Если каталога, указанного в полном пути к файлу, уже не существует, 
  то файл восстанавливается в домашний каталог пользователя с выводом соответствующего сообщения.
  При невозможности создать жесткую ссылку, например, из-за конфликта имен, пользователю предлагается изменить имя восстанавливаемого файла.



  <a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab4/src3.sh">3.</a>
  Скрипт backup
  - Скрипт создаст в /home/user/ каталог с именем Backup-YYYY-MM-DD, где YYYY-MM-DD –
дата запуска скрипта, если в /home/user/ нет каталога с именем, соответствующим дате, отстоящей от текущей менее чем на 7 дней. Если в /home/user/ уже есть «действующий» каталог резервного копирования (созданный не ранее 7 дней от даты запуска скрипта), то новый каталог не создается. Для определения текущей даты можно воспользоваться командой date.
- Если новый каталог был создан, то скрипт скопирует в этот каталог все файлы из каталога /home/user/source/ (для тестирования скрипта создайте такую директорию и набор файлов в ней). После этого скрипт выведет в режиме дополнения в файл /home/user/backup-report следующую информацию: строка со сведениями о создании нового каталога с резервными копиями с указанием его имени и даты создания; список файлов из /home/user/source/, которые были скопированы в этот каталог.
- Если каталог не был создан (есть «действующий» каталог резервного копирования), то скрипт должен скопировать в него все файлы из /home/user/source/ по следующим правилам: если файла с таким именем в каталоге резервного копирования нет, то он копируется из /home/user/source. Если файл с таким именем есть, то его размер сравнивается с размером одноименного файла в действующем каталоге резервного копирования. Если размеры совпадают, файл не копируется. Если размеры отличаются, то файл копируется c автоматическим созданием версионной копии, таким образом, в действующем каталоге резервного копирования появляются обе версии файла (уже имеющийся файл переименовывается путем добавления дополнительного расширения «.YYYY-MM-DD» (дата запуска скрипта), а скопированный сохраняет имя). После окончания копирования в файл /home/user/backup-report выводится строка о внесении изменений в действующий каталог резервного копирования с указанием его имени и даты внесения изменений, затем строки, содержащие имена добавленных файлов с новыми именами, а затем строки с именами добавленных файлов с существовавшими в действующем каталоге резервного копирования именами с указанием через пробел нового имени, присвоенного предыдущей версии этого файла.


<a href = "https://github.com/fadyat/ITMO-PROBLEMS/blob/master/OS/III%20semester/Solutions/lab4/src4.sh">4.</a>
  Скрипт upback
  - Скрипт должен скопировать в каталог /home/user/restore/ все файлы из актуального на данный момент каталога резервного копирования (имеющего в имени наиболее свежую дату), за исключением файлов с предыдущими версиями.
