Студенту предлагается задание на разработку аргументов и контраргументов к сформулированным 
преподавателем тезисам. Тематика тезисов должна быть напрямую связана с тематикой пройденного 
материала.

Пример тезиса, к которому необходимо предложить аргумент и контраргумент:
> Человеку присуща свобода воли.

Пример аргумента: 
> Человек переживает свободу воли интуитивно, то есть непосредственно, сталкиваясь в свой
жизни с необходимостью принимать решения по тем или иным вопросам. Никакая теория, говорящая
об отсутствии свободы воли не облегчает задачи принятия решения и не снимает ответственность
за него. Согласно Сартру, человек является существом, у которого существование предшествует 
сущности. Это означает, что его определение не задано заранее, а образуется в процессе жизни
и может меняться. Сущность — это то, что делает вещь самой собой, тождественной самой себе, в
то время как человек благодаря сознанию равным самому себе не является никогда. Таким образом, 
он свободен в том смысле, что ему нельзя приписать сущность, которая бы его определяла раз и 
навсегда.

Критерии оценивания:
1. Полнота раскрытия аргумента
2. Полнота раскрытия контраргумента
3. Логичность и связность изложения


### Человек делает сам себя

Концепция того, что человек создает сам себя, вызывает множество дискуссий и вопросов.
Многие из нас склонны думать, что личность человека определяется генетически, а также
обусловлена воспитанием и образованием. Другие же считают, что человек создает сам себя,
принимая решения и делая выборы.

Наша жизнь и личность находятся под нашим контролем, и мы сами в праве определять 
свои цели и пути достижения этих целей. Мы можем выбирать, как мы хотим жить, 
и какие ценности нам важны. Мы можем выбирать, как мы хотим воспринимать мир,
и как мы хотим воспринимать себя.

В этом вопросе мы можем увидеть поддержку труда философов, таких как Жан-Поль Сартр:

> Сущность человека не предшествует его существованию, он проектирует себя сам и 
обречен на свободу и ответственность, которую уже не может перекладывать на Бога.

Согласно Сартру, человек является существом, у которого существование предшествует
сущности. Это означает, что его определение не задано заранее, а образуется в процессе
жизни и может меняться. Мир не имеет заранее заданной цели или смысла, каждый человек 
должен создавать собственный смысл жизни. 

С другой стороны, многие философы утверждают, что человек не может создать себя
самостоятельно, так как ограничен влиянием социальной среды и наследственных факторов.
Например, философ Жан-Жак Руссо считал, что человек рождается свободным, но в социальной среде 
он становится зависимым от других людей и общественных норм.

> Человек рождён свободным, а повсюду он в оковах.

В заключение, можно сказать, что такая концепция является сложной и многогранной.
Ответ на вопрос о том, создает ли человек сам себя, зависит от того, как мы определяем
свободу и как мы определяем себя, свои индивидуальные возможности и обстоятельства жизни.

